---
title: "SPRING 객체지향"
date: 2021-01-05T15:43:54+09:00
categories:
- framework
- spring
tags:
- spring
- 객체지향
- 인강노트
keywords:
- 인강노트
#thumbnailImage: //example.com/image.jpg
---

<!--more-->
# SPRING 객체지향

- 스프링에서 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 하는 기술
  - DI (Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입
  - DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장


설계에 **역할**과 **구현**을 분리할 것. 유연하게 변경할 수 있도록 하는 것이 좋은 객체지향 설계이다.
이상적으로는 모든 설계에 인터페이스를 부여하는 것이 좋다.

하지만 인터페이스는 추상화라는 비용이 발생하기 때문에 실무에서 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체적인 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩토링해서 인터페이스를 도입할 수도 있다.


&nbsp;

-----

### SOLID
좋은 객체 지향 설계의 다섯가지 원칙. (by. 로버트 마틴)

#### **SRP (single responsibility principle)**
  -  단일 책임 원칙
     -  한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
     -  하나의 책임이란 개념은 모호하다 (클 수도, 작을 수도 있다. 문맥과 상황에 따라 다르다)
     -  중요한 기준은 **변경**이다. 변경이 있을 때 파급효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.
     -  구현 객체를 생성하고 연결하는 책임은 AppConfig가 담당하고 클라이언트 객체는 책임만 담당
#### OCP (open/closed principle)
  - 개방-폐쇄 원칙
    - 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다.
    - **다형성**의 활용
    - 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
    - 애플리케이션을 사용 영역과 구성 영역으로 나눈다.
    - 소프트웨어 요소를 새롭게 확장해도 사용 영역의 변경은 닫혀 있다.
#### LSP (Liskov substitution principle)
  - 리스코프 치환 원칙
    - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
    - 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다. 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.
    - ex. 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능. 뒤로 간다면 LSP 위반.
#### ISP (interface segregation principle)
  - 인터페이스 분리 원칙
    - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
    - 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
#### DIP (Dependency inversion principle)
  - 의존관계 역전 원칙
    - 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
    - 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻.
    - 역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.
    - AppConfig가 객체 인스턴스를 클라이언트 코드 대신 생성해서 클라이언트 코드에 의존관계를 주입.


&nbsp;

-----


&nbsp;

#### reference
- [스프링 핵심원리](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard)

&nbsp;


-----